#title Пакет Rcirc
#keywords

<contents>

*Rcirc* это другая реализация клиента IRC, которая отличается минимальным набором функций,
которого достаточно для работы в IRC, но который не обладает полной мощью пакета
*Erc*. *Rcirc* включен в состав GNU Emacs 22, поэтому он доступен сразу после установки данной
версии.  *Rcirc* обладает следующими возможностями:
 - Поддержка соединений с несколькими серверами;
 - Для каждого из серверов можно открыть несколько каналов;
 - Поддержка персонального общения между пользователями (chat).

* Работа с пакетом

** Начало и завершение работы

Для начала работы с пакетом нужно лишь выполнить команду =M-x irc=.  Для подключения
необходимо указать следующие параметры:
 - имя сервера IRC;
 - порт сервера;
 - ваше имя для данного сервера;
 - список каналов, к которым вы хотите подключиться.  Имена каналов разделяются пробелами.
      
После подключения, будет создан отдельный буфер для сервера (имя буфера будет равно
=ИМЯСЕРВЕРА=) и по буферу для каждого из каналов.
      
Для завершения работы с сервером необходимо лишь выполнить команду =/quit= или набрать
сочетание =C-c C-x=.

** Общение

Работа с пакетом очень проста -- просто набираете текст и/или команды и нажимаете клавишу
=RET=. Если вам нужно ввести несколько строк текста, то вы можете ввести его в отдельном
буфере, который появляется когда вы наберете =C-c C-c=. Для завершения редактирования также
нажмите =C-c C-c=, и затем -- нажмите =RET= для того, чтобы отправить его.

В том случае, если в других окнах появляются данные, то этот признак отражается в строке
статуса (в виде имени канала или имени пользователя). Для переключения в эти окна, просто
наберите =C-c C-SPC=.

** Наиболее часто используемые команды
      
Для работы могут использоваться как команды IRC, так и специально определенные сочетания
клавиш. Для получения полного списка команд и сочетаний клавиш для них (если они есть),
наберите =C-h m=. Некоторые команды имеют аргументы, которые необходимо указать после набора
команды. Те команды, которые не могут быть опознаны *Rcirc*, отправляются серверу без
изменений.

Ниже приведен список наиболее часто используемых команд:
 - =C-c C-j= (=/join список каналов=) -- подключается к указанным каналам. Список каналов
   указывается через пробел;
 - =C-c C-p= (=/part сообщение=) -- покидает текущий канал. Эта команда выполняется, когда вы
   удаляете буфер, в котором открыт канал;
 - =C-c C-r= (=/nick имя_пользователя=) -- изменяет текущее имя пользователя на новое;
 - =C-c C-w= (=/whois имя_пользователя=) -- получает базовую информацию о указанном
   пользователе;
 - =C-c C-q= (=/query имя_пользователя=) -- открывает новый буфер для общения с указанным
   пользователем;
 - =C-c C-RET= (=/msg имя_пользователя сообщение=) -- отправляет сообщение указанному
   пользователю. Если от пользователя придет ответ, то для него будет создан отдульный
   буфер;
 - =C-c C-x= (=/quit [сообщение]=) -- отключается от сервера и отправляет сообщение, если оно
   заданно.

* Настройка

Пакет определяет несколько переменных, которые используются для установки значений по
умолчанию. Ниже приведен их список:
 - =rcirc-server= -- имя сервера, к которому будет проводиться подключение;
 - =rcirc-port= -- порт, к которому будет проводиться подключение;
 - =rcirc-nick= -- имя пользователя;
 - =rcirc-user-full-name= -- "реальное" имя пользователя. В качестве значения по умолчанию,
   используется значение переменной =user-full-name=;
 - =rcirc-startup-channels-alist= -- список каналов, к которым будет производиться
   подключение, при подключении к указанному серверу. Первым значением списка является
   регулярное выражение, при совпадении с которым, производится подключение к каналам,
   указанным в остальных элементах списка. Стоит отметить, что первым элементом
   указывается имя сервера, а не имя сети в которую входит данный сервер.
    
Более тонкая настройка пакета может быть достигнута за счет создания функций,
обрабатывающих конкретные события. Смотрите раздел "Hacking and Tweaking" по пакету.

<div id="rule">[[./index][На главную страницу]]</div>
