#title AOL Instant Messaging (AIM)
#keywords emacs, aol, aim, tnt

Поддержка AIM в Emacs осуществляется пакетом *TNT*.  Он позволяет обмениваться
сообщениями, и участвовать в групповых чатах.

* Установка пакета

Получить данный пакет можно с его домашней страницы, расположенной по адресу
[[http://tnt.sourceforge.net/][http://tnt.sourceforge.net/]].  Установка пакета достаточно проста -- надо раскрыть архив, и
настроить Emacs для его использования.  Это выполняется с помощью следующих команд:

<src lang="emacs-lisp">
(add-to-list 'load-path "path_to_tnt_dir") 
(require 'tnt) 
</src>

* Работа с пакетом

Для работы с AIM вам нужно иметь уже зарегистрированное имя.  Если у вас его нет, то вы
можете зарегистрировать новое имя по адресу [[http://www.aol.com/aim][http://www.aol.com/aim]].

Основная работа с пакетом осуществляется с помощью сочетаний клавиш, что позволяет удобно
работать с пакетом.  Все команды можно разделить на несколько частей, которые представлены
в виде соответствующих разделов.
    
** Подключение, отключение и статус
      
Подключение к сервису AIM выполняется с помощью команды =tnt-open= (=C-x t o=).  При
подключении вам необходимо указать ваше имя и пароль, и если все пройдет нормально, то
пакет сообщит о том, что вы подключились к системе.  Чтобы каждый раз не вводить имя и
пароль, вы можете задать их с помощью переменных =tnt-default-username= и
=tnt-default-password=.  Вы также можете использовать несколько разных имен для входа в
систему. Более подробную информацию вы можете найти в разделе [[#customization][Настройка]].

После подключения, вы можете выполнять стандартные задачи -- ведение переговоров, общение
в чатах и т.п.

Изменение статуса с "доступен" в "занят" производится с помощью команды =tnt-away-toggle=
(или =C-x t A=).  Вы можете задать сообщение, которое будет отображаться для пользователей,
которые будут пытаться соединиться с вами, когда вы находитесь в данном режиме.

Прекращение работы с AIM выполняется с помощью команды =tnt-kill= (=C-x t q=).
    
** Обмен информацией
      
*TNT* поддерживает два типа обмена информацией -- прямые беседы между двумя пользователями,
и общение к чатах.

Для прямого общения используется команда =tnt-im= (или сочетание клавиш =C-x t i=). При этом у
вас запросят имя пользователя с которым вы хотите пообщаться, и после установления связи,
будет открыт буфер, в котором вы сможете печатать свои сообщения и видеть ответы. Если
пользователь есть в вашем списке пользователей, то вы можете использовать механизм
дополнения для ввода имени.

Для начала общения в чатах используется команда =tnt-join-chat= (или сочетание =C-x t j=).  Вы
можете ввести имя существующего чата, или ввести новое, и тогда чат будет создан. Как и в
предыдущем случае, создается новый буфер, в котором и ведутся все переговоры.  Для выхода
из чата вы можете использовать =tnt-leave-chat= (или =C-x t l=).

В том случае, если кто-то другой присылает вам приглашение в чат, или сообщение, то вы
можете принять его с помощью =tnt-accept= (=C-x t a=) или отклонить с помощью =tnt-reject= (=C-x
t r=) -- это может быть полезным, если вы заняты, или не хотите беседовать с данным
пользователем. В том случае, если вы получаете несколько сообщений, или приглашений в чат,
то они накапливаются в очереди, в которой их можно просматривать с помощью команд
=tnt-next-event= (=C-x t n=) -- для получения следующего сообщения, и =tnt-prev-event= (=C-x t p=)
-- для получения предыдущего сообщения.
    
** Прочие команды

Вы можете формировать списки друзей, для того, чтобы быстро набирать их имена.  Для
просмотра существующего списка используется команда =tnt-show-buddies= (=C-x t b=), а для
редактирования -- команда =tnt-edit-buddies= (=C-x t B=).  Имена заданные в этом списке будут
использованы для реализации механизма дополнений в строках ввода, там, где необходим ввод
имен пользователей.

*TNT* может также работать как мост между AIM и электронной почтой.  Это очень удобно, если
вы хотите получать сообщения из AIM на ваш почтовый адрес.  Это выполняется с помощью
команды =tnt-toggle-email= (=C-x t M=). И для ее работы нужно задать две переменные
=tnt-email-to-pipe-to= и =tnt-email-binary=.

В том случае, если у вас несколько зарегистрированных имен, то вы можете использовать
команду =tnt-switch-user= (=C-x t s=) для переключения между разными именами.

Команда =tnt-mute= (=C-x t m=) может использоваться для включения и отключения звуковых
сигналов, используемых TNT для оповещения пользователя.

#customization
* Настройка

Настройку *TNT* можно осуществлять как с помощью стандартных механизмов настройки Emacs, так
и с помощью кода на Emacs Lisp. Для вызова настройки можно использовать команду =M-x
tnt-customize=, или =M-x customize-group tnt=.

** Настройка входа в систему

*TNT* позволяет пользователю использовать несколько учетных записей для использования.  Для
задания имени и пароля для входа, сразу после запуска *TNT*, используются переменные
=tnt-default-username= и =tnt-default-password=.  А для задания связей между именами и
паролями в учетных записях, используется ассоциативный список =tnt-username-alist=.  Но
будьте осторожны с этими переменными -- помните, что они хранятся в вашем файле настройки
как обычный текст, и в случае установки неправильных прав на файл, могут быть прочитаны
другими пользователями.
    
** Настройка звука

*TNT* позволяет настроить проигрывание разных сигналов в зависимости от разных
событий. Настройка сигналов управляется с помощью переменных =tnt-beep-on-...=, например
=tnt-beep-on-incoming-message=.  Кроме этого, вы можете настроить то, с помощью какой
программы будут проигрываться звуковые сигналы. Эти настройки определяются переменными
=tnt-sound-exec= и =tnt-sound-exec-args=.
    
** Прочие настройки

Пользователь имеет возможность настроить множество других параметров, полное описание
которых доступно в файле =README= из поставки *TNT*, и которые можно настроить используя буфер
настройки Emacs.

<div id="rule">[[./index][На главную страницу]]</div>
