#title Yahoo! Chat Messenger
#keywords emacs, yahoo! chat, elgyach

<contents>

Существует две реализации клиента *Yahoo!  Chat* для Emacs. Первая из них называется *ElGyach*
и доступна с [[http://www.nongnu.org/elgyach][http://www.nongnu.org/elgyach]], а вторая называется *yod.el* и доступна с
[[http://users.starpower.net/marti1/yod.el.html][http://users.starpower.net/marti1/yod.el.html]], однако *ElGyach* имеет больше возможностей по
сравнению с *yod.el*, поэтому я остановлюсь на его описании более подробно.

* Возможности ElGyach

*ElGyach* поддерживает следующие возможности:
 - Сохранение буферов с сообщениями в файлах;
 - Проверка грамматики;
 - Подсветка сообщений;
 - Поддержка шифрования с помощью AES;
 - Механизм дополнений имен, команд и текста;
 - Настройка цветов и атрибутов текста;
 - Одновременное использование разных учетных записей;
 - История сообщений, по которой можно перемещаться вперед и назад;
 - Игнорирование сообщений от пользователей;
 - Интеграция с другими модулями Emacs.
    
Более подробную информацию вы можете найти на страницах, относящихся к разработке *ElGyach*.

* Установка ElGyach

Для установки *ElGyach* необходимо скачать его с
[[http://savannah.nongnu.org/projects/elgyach][http://savannah.nongnu.org/projects/elgyach]], развернуть и скомпилировать (поскольку для
общения с сервером Yahoo, *ElGyach* использует реализацию на языке С). Вот так будет
выглядеть загрузка *ElGyach* в вашем файле инициализации:

<src lang="emacs-lisp">
(add-to-list 'load-path "path_to_elgyach")
(autoload "gyach" "gyach" "Autoload for ElGyach")
</src>
    
    
После загрузки вы можете задать необходимые параметры с помощью команд настройки Emacs --
=M-x customize-group= =gyach=. Здесь вы можете задать имя и пароль пользователя *Yahoo!  Chat*,
а также имя программы =elgyach=, если она стоит в нестандартном месте.

* Использование *ElGyach*

Для запуска *ElGyach* используется команда =M-x gyach=, которая создаст буфер процесса. Вы
также можете использовать несколько процессов *ElGyach* одновременно.  Это произойдет, если
вы перед выполнением команды зададите префикс, вот так =C-u= =M-x gyach=. Однако вы не можете
войти больше чем в один чат, используя одно и то же имя -- это ограничение *Yahoo!  Chat*.

* Команды ElGyach

*ElGyach* поддерживает выполнение различных команд, задаваемых в форме =/имя=.  В настоящее
время доступны следующие команды:

 - =/ignore User= и =/unignore User= -- для игнорирования сообщений от определенных
   пользователей, и для отмены этого ограничения;
 - =/highlight User= и =/unhighlight User= -- для подсветки сообщений от определенного
   пользователя, и окончания использования данной настройки;
 - =/version= -- печатает номер версии *ElGyach*.

* Настройка *ElGyach*

Основным параметром настройки являются имя и пароль пользователя, которые используются для
подключения к Yahoo!  Chat.  Эти значения хранятся в переменных =gyach-yahoo-username= и
=gyach-yahoo-password=.

Для обеспечения настройки параметров буфера ElGyach может использоваться код, который
будет выполняться с помощью хука =gyach-mode-hook=.

ElGyach легко расширяется. При каждом вызове команды вида =/КОМАНДА=, будет вызываться
функция =gyach-custom-КОМАНДА=. Таким образом, вы можете добавить свою функциональность с
помощью небольшого объема кода.

<div id="rule">[[./index][На главную страницу]]</div>
