#title Emacs и средства интерактивного общения
#keywords irc, emacs, erc, rcirc, aim, icq, jabber, tnt
  
Кроме поддержки "неинтерактивных" средств обмена сообщениями, таких как почта и новости
Usenet, Emacs имеет поддержку практически всех видов интерактивного обмена информацией:

 - Instant Messaging.  Сюда входит поддержка протоколов ICQ, Yahoo Messenger, AIM (AOL
   Instant Messaging), Jabber и MSN;
 - Internet Relay Chat (IRC).
    
Для каждого из перечисленных сервисов существует как минимум одна реализация, но часто
существует две и более реализации, отличающееся полнотой реализации и степенью поддержки.
Некоторые из реализаций уже не развиваются, но часто просто работают. В данной статье я не
буду описывать реализации которые уже не поддерживаются, и для которых существуют
альтернативы.

IRC является достаточно популярным сервисом в среде пользователей Unix, которых много
среди пользователей Emacs, и это привело к появлению нескольких пакетов, поддерживающих
данный сервис.  В настоящее время наиболее активно развивающимся является пакет *Erc*, но
существует и альтернативные реализации -- *Zenirc* и *Rcirc*.  *Zenirc* имеет много
возможностей, но уже практически не поддерживается (если вы хотите посмотреть на него, то
вы можете найти исходные тексты по адресу [[ftp://ftp.splode.com/pub/zenirc][ftp://ftp.splode.com/pub/zenirc]]).  Пакет *Rcirc*
является реализацией достаточно простого клиента IRC и с недавного времени входит в состав
GNU Emacs.

В данной статье описываются следующие пакеты:
 - Предоставляющие поддержку мгновенного обмена сообщениями (instant messaging)
  - [[EmacsJabber][Jabber]]
  - [[EmacsMSN][MSN]]
  - [[EmacsICQ][ICQ]]
  - [[EmacsYahoo][Yahoo! Chat]]
  - [[EmacsAIM][AOL Instant Messaging (AIM)]]
 - Обеспечивающие поддержку протокола IRC 
  - [[EmacsERC][Erc]] -- очень мощный IRC-клиент
  - [[EmacsRcirc][Rcirc]] -- простой, но функциональный IRC-клиент 


