#title Alex Ott's home page (Deutsch)
#keywords home page, emacs, Linux, Programmierung, C + +, funktionale Programmierung, System, Lisp, Common Lisp, Haskell, ocaml, Artikel, Programmierung, funktionale Programmierung, Alex Ott

* Über mich

**Name**: Alex (Alexey) Ott <br>
**Alter**: 35 Jahre <br>
**E-Mail**: [[mailto:alexott@gmail.com][alexott@gmail.com]] <br>
**Jabber**: [[xmpp://alexott@gmail.com][alexott@gmail.com]] <br>
**Ich wohne in**: Paderborn, Deutschland

Der Rest der persönlichen Daten können Sie in meinem Profil auf [[https://www.plaxo.com/add_me?u=38655136415&v0=861575&k0=1086616232][Plaxo]] finden. Und mein
*Wunsch Liste* ist auf der [[http://amazon.de/gp/registry/wishlist/3GN7PNIFBJSHC][Amazon.de]].

Sie können auch meine [[alexott-cv-de][Lebenslauf]]. Auch professionelle Informationen, finden Sie im
Internet [[http://www.linkedin.com/in/alexott][LinkedIn]].

Über meine Arbeit können Sie in den [[http://alexott-de.blogspot.com/][Blogs]]. Liste der anderen Internet-Ressourcen Ich
verwenden, können Sie unter [[./internet][diese Seite]].

* Was mache Ich

Der Großteil der Arbeit - Software-Entwicklung, von der Konzeption und endet mit der
Durchführung und Förderung (Marketing-Aktivitäten). Auch nicht Consulting-Projekte auf
dieser Seite. Derzeit ist das Haupt-Spezialisierung -- Informationssicherheit und
Content-Filtering.

Software-Entwicklung ist in verschiedenen Programmiersprachen durchgeführt. Die
Arbeitssprache -- C & C ++, aber anders als das, wird häufig verwendet,
[[lisp/index][Lisp]], Scheme, [[clojure/index][Clojure]], Erlang, Haskell, und andere [[fp/index][funktionalen Programmensprachen]].

Mehr als 10 Jahre Arbeit mit Unix-ähnlichen Betriebssystemen, insbesondere mit Linux
Solaris, HP-UX, FreeBSD, und in jüngster Zeit mit Mac OS X.

Separaten Raum ist in den Editor Emacs, die verwendet wird, zu erfüllen vorbehalten fast
alle ihre Probleme -- von der Programmierung bis Mails zu lesen und die Kommunikation über
das Internet. Dieses Sie lesbar auf [[emacs/index][separaten Seite]].

Genug, um zu schreiben viel persönlichem Interesse - über Content-Filtering,
Programmierung, Emacs, etc. Liste der Artikel und die Artikel selbst, finden Sie in
[[writings/index]["Artikel"-Sektion]].

Bei Projekten, die der Schriftsteller, aktiv in mehreren Projekten zu beteiligen mit
Open-Source.

; LocalWords: OCaml 


