#title Функциональное программирование
#keywords functional programming, fp, функциональное программирование, ФП, lisp, ocaml, haskell, scheme, F#, clojure

Я давно работаю с языками программирования, которые позволяют использовать функциональный
подход для решения задач.  Данный подход позволяет упростить разработку программ для
некоторых классов задач, повысить производительность труда разработчиков и снизить
количество ошибок в программах.  В качестве хорошего вводного документа про функциональное
программирование я хочу порекомендовать [[http://code.google.com/p/funprog-ru/][курс лекций]] Джона Харрисона.

Я в своих проектах в основном использую языки [[../lisp/][Common Lisp]], [[../scheme/][Scheme]] и Clojure, но кроме
того, веду разработку личных проектов на OCaml/F#, Haskell & Erlang.

Я также являюсь автором [[../writings/index#fprog][статей]] для журнала "[[http://fprog.ru][Практика функционального программирования]]",
посвященного вопросам применения функционального программирования в разработке ПО.

* Рекомендуемая литература

Подробное описание книг, и рекомендации по выбору литературы, вы сможете найти в статье
"[[./books/][Обзор литературы по теме ФП]]", первоначально опубликованной в [[http://fprog.ru/2009/issue1/][первом номере]] журнала
"Практика функционального программирования", но сейчас существующей как отдельный,
регулярно обновляемый проект.

; - [[http://mitpress.mit.edu/sicp/][Structure & Interpretation of Computer Programs]] -- классический учебник по
;   программированию, который рекомендуется программистам на любых языках.  Существует
;   русский перевод данного учебника с названием "Структура и интерпретация компьютерных
;   программ".
; - [[http://www.cl.cam.ac.uk/Teaching/Lectures/funprog-jrh-1996/index.html][Введение в функциональное программирование]], написанное John Harrison. Для него также
;   существует [[http://code.google.com/p/funprog-ru/][русский перевод]].
; - [[http://www.cl.cam.ac.uk/users/mjcg/Teaching/FuncProg/FuncProg.html][Введение в функциональное программирование]], написанное Mike Gordon.
; - [[http://www.cs.chalmers.se/~rjmh/tutorials.html][Учебные статьи по функциональному программированию]]
; - [[http://www.math.chalmers.se/~rjmh/Papers/whyfp.html][Why Functional Programming Matters]] - известная статья о ФП.
; - [[http://www.cs.trinity.edu/~jhowland/ccsc98/ccsc98/ccsc98.html][Recursion, Iteration and Functional Languages]]
; - [[http://www.cs.hmc.edu/~keller/cs60book/][Книга Computer Science: Abstraction to Implementation]], написанная Robert M. Keller и
;   Harvey Mudd College.
; - [[http://www.cs.brown.edu/~sk/Publications/Books/ProgLangs/][Programming Languages: Application and Interpretation]], автор Shriram Krishnamurthi

; * Полезные ссылки

; - [[http://www.luca.demon.co.uk][Персональная страница Luca Cardelli]], на которой можно найти статьи по функциональным
;   языкам и системам типов.
