#title Писательские работы
#keywords alex ott, writings, emacs, zsh, content filtering

Случилось так, что я иногда пишу статьи на темы, которые меня интересуют, и в которых
размер знаний уже превысил определенный объем.  По большей части это статьи касающиеся
моего любимого редактора - Emacs'а, а также работы с Unix-подобными системами.

* Статьи про Emacs

 - [[emacs-22/emacs-22-1-whats-new.ru.html][Статья с обзором новых возможностей GNU Emacs 22]] ([[emacs-22/emacs-22-1-whats-new.ru.pdf][PDF]])

 - [[altlinux-emacs/altlinux-emacs.html][Статья]] для руководства пользователя дистрибутивов [[http://www.altlinux.ru][ALTLinux]] ([[altlinux-emacs/altlinux-emacs.pdf][PDF]])

 - [[altlinux-gnus/altlinux-gnus.html][Статья]] про использование Emacs для работы с почтой и новостями, также для руководства
   пользователя дистрибутивов ALTLinux ([[altlinux-gnus/altlinux-gnus.pdf][PDF]])

 - [[gnus-spam/gnus-spam.ru.html][Рассказ отлов спама с помощью Gnus'а]] ([[gnus-spam/gnus-spam.ru.pdf][PDF]])

 - [[emacs-im/][Рассказ про использование средств обмена сообщениями (ICQ, Jabber, IRC, ...) в Emacs]]
   ([[emacs-im/emacs-im.ru.pdf][PDF]])

 - [[emacs-vcs/][Рассказ про использование Emacs с системами контроля версий]] ([[emacs-vcs/emacs-vcs.ru.pdf][PDF]])

* Программирование 

 - [[prog-checking/][Статья про поиск ошибок работы с памятью]] -- утечек памяти, доступ за пределами
   выделенных участков памяти и т.п.  В статье описываются такие средства как Valgrind,
   Google Performance Tools и другие.

* Статьи про Unix-подобные системы

 - [[linux-s55-bluetooth-gprs/linux-s55-bluetooth-gprs.ru.html][Рассказ про настройку GPRS через bluetooth и Siemens S55]] ([[linux-s55-bluetooth-gprs/linux-s55-bluetooth-gprs.ru.pdf][PDF]])

 - [[zsh/Zsh-article.ru.html][Статья про командный процессор Zsh]] ([[zsh/Zsh-article.ru.pdf][PDF]])


* Статьи про контентную фильтрацию данных

Первоначально данные статьи были опубликованы в журнале [[http://www.jetinfo.ru][JetInfo]].

 - [[cf/][Обновленная статья о тенденциях в области контентной фильтрации]] ([[cf/cf-trends.ru.pdf][PDF]]), основанная на
   материалах статьи "О контентной фильтрации. Продолжение темы".
  
 - [[cf/JI200610.pdf]["О контентной фильтрации. Продолжение темы"]] -- статья с попыткой описания современных
   трендов в области контентной фильтрации данных.

 - [[cf/JI200502.pdf]["Контроль использования интернет-ресурсов"]] -- данная статья описывает новый (на тот
   момент) продукт нашей компании, который был придуман, спроектирован и разработан с нуля
   моей группой (мной написана только вторая часть данной статьи).


* Дипломная работа на степень MBA

В 2005-м году я защитил свой дипло MBA на тему "Экономический анализ внутреннего рынка
труда".  У меня имеется две версии данного текста - русская и немецкая.  Они обе
представлены здесь:

 - [[MBA/Masterarbeit-ru.html][Русский текст]] (в нем нет большинства диаграмм, присутствующих в немецкой версии, а
  также некоторых таблиц и списка литературы);

 - [[../../de/writings/MBA/Masterarbeit-de.html][Текст на немецком]] (качество перевода не блещет, но в принципе все понятно :-)

