#title Emacs
#keywords emacs, gnus, gnu emacs, xemacs

Emacs активно используется мной уже более 10 лет (в последние 7 лет я пользуюсь GNU Emacs,
но до этого использовал и XEmacs).  Emacs для меня служит чем-то вроде швейцарского
перочинного ножа -- я выполняю с его помощью практически все операции -- программирую,
пишу статьи, читаю почту и usenet news, общаюсь в irc & jabber, а также делаю еще кучу дел
(и [[../writings/EmacsMuseMyPage][мой сайт сделан]] с помощью [[http://mwolson.org/projects/EmacsMuse.html][Muse]] -- пакета a-la wiki для Emacs).

* Статьи про Emacs

Я написал (и продолжаю писать) серию статей посвященную использованию редактора Emacs для
выполнения различных задач.

 - [[../writings/emacs-22/index][Статья с обзором новых возможностей GNU Emacs 22]]
 - [[../writings/altlinux-emacs/index][Статья]] для руководства пользователя дистрибутивов [[http://www.altlinux.ru][ALTLinux]]
 - [[../writings/altlinux-gnus/index][Статья]] про использование Emacs для работы с почтой и новостями, также для руководства
   пользователя дистрибутивов ALTLinux 
 - [[../writings/gnus-spam/index][Рассказ отлов спама с помощью Gnus'а]]
 - [[../writings/emacs-im/index][Рассказ про использование средств обмена сообщениями (ICQ, Jabber, IRC, ...) в Emacs]]
 - [[../writings/emacs-vcs/index][Рассказ про использование Emacs с системами контроля версий]]
 - [[../writings/emacs-tex/index][Рассказ про использование Emacs для работы с TeX/LaTeX]]
 - [[../writings/emacs-devenv/index][Альфа-версия статьи "Emacs как среда разработки ПО"]]
 - Небольшой рассказ про [[../writings/EmacsMuseMyPage][создание данного сайта с помощью Emacs Muse]]
 - Небольшая заметка о [[../writings/EmacsMacOSXAndGrowl][взаимодействии с Growl из Emacs]]

Вы также можете ознакомиться и с [[../writings/][другими моими статьями]].  

* Переводы документации

Кроме написания собственных статей, принимал участие в переводах на русский язык различных
материалов по Emacs:

 - [[ru-refcard.pdf][Перевод GNU Emacs Refcard]] ([[ru-refcard.tex.gz][исходный текст]]).  Перевод уже включен в состав GNU Emacs.
 - [[TUTORIAL.ru][Перевод учебника для GNU Emacs]] на русский язык, выполненный мной на основе перевода
   учебника для XEmacs, сделанного Владимиром Бормотовым. Перевод вошел в официальную
   поставку GNU Emacs.
 - Я участвовал в переводе руководства по GNU Emacs 20.x на русский язык. Данный перевод
   выпущен в виде бумажной книги и его можно купить в интернет-магазинах. Кроме этого,
   доступна [[emacs-manual/emacs_toc.html][электронная версия]] данного перевода.
 - Финальная версия [[elisp-intro/elisp-intro-ru.html][перевода введения в программирование на Emacs Lisp]] (я участвовал в
   вычитке этого документа)
 - Переводы [[http://www.linux.org.ru/books/HOWTO/Emacs-Beginner-HOWTO.html][Emacs Beginner HOWTO]] и [[http://www.linux.org.ru/books/HOWTO/LinuxDoc+Emacs+Ispell-HOWTO.html][LinuxDoc+Emacs+Ispell HOWTO]] уже наверное можно считать
   устаревшими, но в свое время они были практически единственными документами про Emacs
   на русском языке.

* Код для Emacs

На этом сайте доступно некоторое количество кода, написанного мной для Emacs:
 - [[../../common/emacs/hs-lint.el][hs-lint.el]] -- модуль поддержки [[http://www-users.cs.york.ac.uk/%7Endm/hlint/][HLint]] в Emacs (этот пакет также включен в состав HLint).
   Позволяет получить список замечаний и осуществляет навигацию по этому списку.
   Используется следующим образом (для запуска команды =hs-lint= используется сочетание
   клавиш =C-c l=):
<src lang="emacs-lisp">
(require 'hs-lint)
(defun my-haskell-mode-hook ()
   (local-set-key "\C-cl" 'hs-lint))
(add-hook 'haskell-mode-hook 'my-haskell-mode-hook)
</src>

 - [[../../common/emacs/blorg.el][Исправленная версия blorg.el]] -- исправлено несколько ошибок, в основном в части
   оформления текста

* Небольшие советы

Данные советы по большей части применимы для GNU Emacs версии 21.x и старше:

 - При использовании desktop.el для сохранения списка файлов и переменных при выходе
   изEmacs может быть полезен такой код, который к сохраняемым данным добавляет еще и
   кодировку с которой использовался буфер.

<src lang="elisp">
(add-to-list 'desktop-locals-to-save 'buffer-file-coding-system)
</src>
      
 - Emacs позволяет указывать нужную кодировку для определенных типов файлов. Это делается
   добавлением записей в переменную =file-coding-system-alist=. Записи представляют собой
   пары значений =регулярное выражение/кодировка=. Эту переменную можно установить с помощью
   команды =customize-variable=.
      
 - Отправка почты на сервера требующие SMTP Auth делается согласно инструкциям на
   [[http://josefsson.org/emacs-rfc2554.html][этой странице]].

Большее число различных советов и вариантов настройки вы можете найти в моем блоге, в
[[http://alexott-ru.blogspot.com/search/label/emacs][разделе посвященном Emacs]], и в блоге [[http://emacs-tips.blogspot.com/][Emacs Tips]].

* Мой конфигурационный файл

Мою конфигурацию GNU Emacs можно найти на [[https://github.com/alexott/emacs-configs][Github]]. *Хотелось бы отметить, что данная
конфигурация не является "оптимальной" и многие части просто устарели. Но у меня пока нет
времени, чтобы это все взять и переписать*

* Полезные ссылки

Эти ссылки могут быть полезны для поиска информации об использовании Emacs:

 - [[http://www.emacswiki.org/cgi-bin/emacs-ru][Русская часть]] сайта [[http://www.emacswiki.org/][EmacsWiki]], где вы можете прочитать про руссификацию Emacs, а также
   найти ссылки на ресурсы на русском языке, посвященные Emacs.
 - [[http://planet.emacsen.org/][Planet Emacsen]] -- агрегатор блогов людей, использующих Emacs;
 - [[http://planet.emacsen.org/ru/][Русская планета Emacs]];
 - [[http://www.anc.ed.ac.uk/~stephen/emacs/ell.html][Emacs Lisp List]] -- коллекция ссылок на различные режимы и пакеты, расширяющие
   возможности Emacs.
