#title Работа со slime
#keywords Emacs, среда разработки, development environment, ide, Lisp, Common Lisp, GNU Emacs

Режим SLIME (Superior Lisp Interaction Mode for Emacs) расширяет возможности Emacs в
области интерактивного программирования с использованием Common Lisp.  Этот режим
добавляет интерактивные возможности к стандартному режиму lisp-mode.  Кроме этого, slime
может работать вместе с ilisp-mode, другим основным режимом для работы с программами на
Common Lisp.  К возможностям пакета slime относятся компиляция и отладка программ, поиск
по документации и т.п.  Кроме этого, slime поддерживает одновременную работу с несколькими
сеансами Lisp'a.

**TODO**: сделать четкое описание возможностей slime!

Slime поддерживает следующие реализации Commin Lisp:

1. CMUCL
2. GNU Clisp
3. SBCL
4. LispWorks
5. Allegro CL
6. OpenMCL

Большинство реализованных возможностей поддерживается всеми реализациями, но есть и
специфические вещи, зависящие от конкретной реализации Common Lisp, такие как возможности
отладки, расширения компилятора и т.п.

Slime работает под управлением GNU Emacs версий 20 и 21, а также XEmacs версии 21 на всех
платформах на которых работают эти версии.

* Архитектура

Пакет slime состоит из двух частей:

1. Пользовательского интерфейса, написанного на Emacs Lisp, и которая обеспечивает
   взаимодействие с пользователем;

2. Серверной части, написанной на Common Lisp, которая обеспечивает взаимодействие с
   конкретной реализацией Common Lisp.

Эти части взаимодействуют между собой через сокет, используя RPC-подобный протокол.


* Установка и настройка

Установка пакета slime достаточна проста -- необходимо указать путь к его файлам, указать
используемую версию Common Lisp, загрузить модуль и установить несколько хуков, для
автоматической загрузки этого режима при запуске основных режимов работающих с Common Lisp
-- inferior или ilisp.

* Привязки клавиш и команды

Режим slime перекрывает большинство привязок клавиш, определенных в основных режимах
работы с программами на Lisp'е.  Кроме этого, он предоставляет привязки клавиш для доступа
к новым возможностям.

Ниже приведена таблица, описывающая основные команды и привязки клавиш для них.  Полный
список всех привязок клавиш и команд вы можете найти в руководстве по slime.

C-c C-c - компиляция defun
C-c C-k - компиляция и загрузка файла
C-c C-z - переход в окно с REPL

* Редактирование кода

* Работа в inferror буфере

* Настройка серверной части


* Дополнительная информация

дать ссылку на блог Bill Climenson, а также на видео про slime
