#title Work with Aegis
#keywords emacs, aegis, aegis-mode

<contents>

*Aegis* -- system for configurations management, developed by Peter Miller.  This system has
many very interesting features and used by many projects.  One of the interest feature of
this system is, that users could have different roles -- developer, integrator,
administrator, etc. and corresponding access levels.  Also *Aegis* supports atomic commits
and change sets.  Another interesting feature, very useful for software developers --
ability to automatic rebuilding of software and execution of tests after commit, and
rejecting of commit if rebuild and/or tests fail.  More detailed information on *Aegis* you
can find at [[http://aegis.sourceforge.net][Aegis's site]].

Интеграцию *Aegis* с Emacs осуществляется с помощью пакета *aegis-mode*.  Для *Aegis*, в отличии
от многих других пакетов, не существует модуля к пакету *VC*, скорее всего это произошло
из-за сильных различий в подходах между *RCS*, на идеологии которого строится пакет *VC* и
*Aegis*.  Пакет *aegis-mode* в достаточной мере отражает идеологию *Aegis*, так что вам
необходимо это знание для успешного использования пакета.

* Installation

Вы можете скачать *aegis-mode* с [[http://acsys.anu.edu.au/~tpot/aegis-mode/][сайта автора]].  Просто разверните пакет туда, где его найдет
Emacs, и вставьте команду загрузки в ваш файл инициализации.  Например, вот так:

<src lang="emacs-lisp">
(autoload 'aegis-mode "aegis-mode" "Mode for using aegis" t)
</src>

И потом вы можете в любой момент выполнить команду =M-x aegis-mode=, которая выполнит
загрузку пакета.  Стоит отметить, что однажды включив *aegis-mode*, вы не можете его
отключить, не прибегнув к перезапуску Emacs.

* Work with package

Пользователи в *Aegis* могут иметь разные роли, и модуль интеграции с Emacs пытается
поддерживать то же разделение на роли, что и *Aegis*. Пользователь может изменить роль, в
которой он работает, используя меню =Aegis= или выполняя команды =aegis-become-...=.  В
настоящее время *aegis-mode* поддерживает четыре роли: администратор, разработчик,
интегратор и пользователь проверяющий изменения, и рассказ соответственно пойдет, опираясь
на эти роли.

После загрузки пакета, команды определенные в нем, доступны через сочетание клавиш =M-x=,
или через меню =Aegis=.  В зависимости от роли пользователя, меню может менять список
отображаемых команд.

Команды, доступные пользователю имеют префикс =aegis-= за которым следует имя
соответствующей команды *Aegis*.  Так что работа с пакетом почти не отличается от обычной
работы с *Aegis* в командной строке.

* Customization

Пользователь может настроить работу *aegis-mode* с помощью большого количества переменных и
хуков, определенных в файле =aegis-vars.el=.  Я коснусь лишь самых важных из них, а более
подробную информацию вы можете найти в указанном файле.

Для каждой из команд *Aegis* пользователь может указать ключи командной строки, который
будут использоваться при выполнении указанной команды.  Эти ключи хранятся в переменных
имеющих вид =aegis-mode-команда-flags=.  Так что вы можете изменять соответствующие
переменные, если вам необходимо передать дополнительные ключи какой-то из команд.

Для выполнения определенных команд при переключении между ролями пользователей, пакет
использует набор хуков, имена которых имеют вид =aegis-mode-become-имяроли-hook=.  С помощью
этих хуков, пользователь может задать дополнительную фукнциональность, которая ему
требуется при переключении между ролями.  Роль, которая будет присвоена текущему
пользователю при загрузке пакета, определяется содержимым переменной
=aegis-mode-default-hat=.

<div id="rule">[[./index][Back to main page]]</div>
