#title Работа с TeX/LaTeX с использованием пакета AUCTeX
#keywords auctex, emacs, gnu emacs, xemacs, latex, tex

<contents>

*TeX-mode* не обеспечивает в полной мере полноценной работы с исходными текстами TeX/LaTeX.
Для обеспечения более комфортабельной работы с этими файлами, был разработан пакет *AUCTeX*
который обеспечивает следующие возможности:
 - поддержку работы с TeX/LaTeX/ConTeXt;, с автоматическим выбором соотвествующего набора
  команд;
 - подстветку синтаксиса команд TeX;
 - ввод команд, названий разделов и окружений, с использованием дополнения имен и
  парамаетров;
 - быстрый ввод команд изменения шрифтов;
 - правильный ввод TeX'вских кавычек;
 - вставку математических команд с помощью меню и клавиатуры;
 - запуск внешних команд для обработки исходных текстов и просмотра результатов;
 - показ ошибок компиляции и переход на соответствующее место в исходных текстах;
 - поддержка документов, состоящих из нескольких файлов;
 - скрытие частей документа (fold);
 - поддержка макросов и окружений, предоставляемых специальными стилевыми файлами;
 - возможность создания поддержки для стилевых файлов пользователя.
 
Это только основные возможности пакета. Более подробную информацию вы можете найти в
справочных страницах пакета или на сайте [[http://www.emacswiki.org/cgi-bin/wiki/AUCTeX][Emacs WiKi]].

* Установка пакета 
    
Для установки пакета требуется наличие относительно свежих версий GNU Emacs (как минимум
версия 21), или XEmacs версии 21.  Для обработки файлов с исходными текстами требуется
наличие работающего LaTeX.  А для сборки пакета также потребуется наличие пакета *texinfo*.
    
Сборка пакета производится с помощью стандартных скриптов =configure=.  Тонкая настройка
параметров производится с помощью опций =configure=.  После настройки пакета нужно выполнить
лишь две команды: =make= -- для сборки, и =make install= -- для установки.
    
Загрузка пакета производится с помощью следующих команд, помещенных в файл инициализации
Emacs:

<src lang="emacs-lisp">
(setq load-path (cons "~/elisp" load-path))
(require 'tex-site)  
</src>

первая строка нужна лишь в том случае, если вы установили пакет в нестандартное место, а
всю работу по загрузке пакета выполняет функция, указанная во второй строке.  Кроме этого,
вы можете указать команды установки переменных, которые позволят производить более тонкую
настройку пакета.  Эти переменные будут обсуждаться в разделе [[#customize][Настройка]].

* Работа с пакетом
    
Работа с пакетом может осуществляться разными способами -- через меню, с помощью сочетаний
клавиш и используя именованные команды.  Команды пакета можно разделить на две группы --
команды работы с текстом, и команды обработки исходных текстов.
    
Команды работы с текстом, такие как команды вставки окружений, макросов и т.п.,
сосредоточены в меню LaTeX, а команды обработки исходных текстов сосредоточены в меню
Command.

** Редактирование исходных текстов
      
*AUCTeX* очень сильно помогает пользователю при вводе команд разметки TeX и LaTeX.  Это и
использование стандартных механизмов дополнений при вводе названий команд, а также
генерация имен меток, и многие другие вещи.
      
Пакет *AUCTeX* позволяет пользователю вводить команды разметки TeX удобным способом.  Для
ввода названий команд TeX могут использоваться стандартные механизмы дополнений Emacs.  И
кроме того, для многих команд пакет знает какие аргументы им требуются, и запрашивает
нужные значения у пользователя.  Он даже может различать обязательные и необязательные
аргументы.  Вставка команды разметки производится с помощью сочетания клавиш =C-c C-m= или
=C-c RET=, которые вызывают функцию =TeX-insert-macro=.  При вводе имени команды, и
аргументов, пользователь может использовать стандартные клавиши работы с дополнениями,
такие как =TAB=.  В качестве имени команды, пакет обычно предлагает имя последней введенной
команды.  Пользователь может также переопределить клавишу =\=, так, чтобы она вызывала
нужную команду для ввода имени макроса, например с помощью следующего кода, помещенного в
файл инициализации:

<src lang="emacs-lisp">
(add-hook 'TeX-mode-hook
 '(lambda ()
   (local-set-key "\\" 'TeX-electric-macro)))   
</src>

Кроме этого, пользователь может вводить имена макросов используя сочетание клавиш =M-TAB=,
что позволяет избежать запроса аргументов.
      
Для ввода команд секционирования пользователь может воспользоваться командой
=LaTeX-section=, привязанной к сочетанию клавиш =C-c C-s=.  При выполнении этой команды, у
пользователя запросят имя соответствующей команды, обозначающей раздел документа (при
вводе имени, пользователь может использовать механизмы дополнений), заголовок раздела, и
имя метки, которая будет связанна с данным разделом.  При этом, имя раздела может быть
автоматически сгенерировано на основании имени раздела (правда это работает только для
латинских названий разделов).  При вставке нового раздела, пакет выполняет команды,
хранящиеся в переменной =LaTeX-section-hook=, что позволяет выполнить тонкую настройку
поведения данной команды.  О том, как можно настроить поведение данной команды, вы можете
прочитать в разделе "Inserting chapters, sections, etc." руководства по *AUCTeX*.
      
Пакет *AUCTeX* также позволяет пользователю более удобно вводить команды для обозначения
окружений LaTeX, вставляя пару команд =\begin{}= и =\end{}=, и также запрашивая параметры для
данного окружения, в том случае, если он про него знает.  Для вставки команд окружения
используется команда =LaTeX-environment=, привязанная к сочетанию клавиш =C-c C-e=.  Также,
как и для предыдущих команд, при вводе имени окружения, пакет позволяет использовать
механизмы дополнения, а также использовать историю ввода предыдущих имен.  Пакет позволяет
работать не только со стандартными окружениями LaTeX, но и учитывает текущий класс
документа, а также список загруженных пакетов (это происходит в том случае, если
переменная =TeX-parse-self= имеет истинное значение).
      
Для вставки команд изменения шрифтов текста, пакет *AUCTeX* предлагает большое количество
функций.  Для ускорения ввода, они все привязаны к сочетаниям клавиш, начинающимся с
префикса =C-c C-f=, после которого идет сочетание клавиши Control и буквы, которая
обозначает нужный шрифт.  Эти команды вставляют соотвествующую команду разметки и помещают
курсор между фигурными скобками.  В том случае, если вы хотите изменить шрифт для уже
написанного текста, то просто выделите область и выполните соотвествующую команду.  При
работе в математическом режиме, эти команды вставляют соотвестсвующие аналоги.  Пакет
определяет следующие команды для изменения шрифтов:
 - =C-c C-f C-b= вставляет команду жирного шрифта =\textbf{-!-}=
 - =C-c C-f C-i= вставляет команду шрифта italics =\textit{-!-}=
 - =C-c C-f C-e= вставляет команду акцентирования (emphasized) =\emph{-!-}=
 - =C-c C-f C-s= вставляет команду наклонного шрифта =\textsl{-!-}=
 - =C-c C-f C-r= вставляет команду шрифта roman =\textrm{-!-}=
 - =C-c C-f C-f= вставляет команду шрифта sans serif =\textsf{-!-}=
 - =C-c C-f C-t= вставляет команду шрифта печатной машинки =\texttt{-!-}=
 - =C-c C-f C-c= вставляет команду шрифта SMALL CAPS =\textsc{-!-}=
 - =C-c C-f C-d= удаляет окружающую команду изменения шрифта.
      
В процессе работы с исходными текстами, пакет пытается сделать их более читаемыми за счет
использования некоторых вещей -- подсветки ключевых слов TeX и LaTeX в тексте, а также за
счет вставки отступов для показа отношения между частями текстов.  Для вставки нужного
отступа может испльзоваться клавиша TAB, или это может быть сделано автоматически при
заполнении параграфа с помощью =M-q=, или для всего буфера, с помощью команды
=LaTeX-fill-buffer=.
      
Часто неободимо закомментировать область исходного кода TeX или LaTeX.  Это можно сделать
с помощью команд =C-c ;= и =C-c %=.  =C-c ;= закомментирует все строки в выделенной области, а
=C-c %= закомментирует строки текущего параграфа.  Наберите =C-c ;= для того, чтобы
раскомментировать все строки выделенной области, или =C-c %= для раскомментирования всех
закомментированных строк параграфа.  Эти команды всталяют или удаляют знаки =%=.
      
Кроме указанных выше команд, пакет старается вставлять правильные знаки кавычек, знаки
доллара для обозначение математического режима, а также пары скобок для того, чтобы
избежать проблем с непарными скобками.

** Обработка исходных текстов
      
Все действия по обработке текста в *AUCTeX* приведены к одному сочетанию клавиш -- =C-c C-c= в
зависимости от контекста, данная комманда приводит в вызову LaTeX (или TeX), программы
просмотра или печати.  Во многих случаях, пакет предлагает правильную команду: если текст
изменялся, то предлагается команда компиляции текста -- =latex= или =tex= в зависимости от
контекста; если текст был скомпилирован нормально, то вызывается программа просмотра и
т.д.  Это же самое касается программ создания индексов и библиографий.  Пакет *AUCTeX* может
определить достаточно точно, нужно ли еще раз запускать программу компиляции, но это может
происходить не всегда.
      
В качестве выходого формата вы можете выбрать либо DVI или PDF.  Вы можете определять эти
и другие параметры выходного файла с помощью нескольких сочетаний клавиш, перечисленных
ниже:
 - =C-c C-t C-p= Переключает между выводом в форматах DVI и PDF;
 - =C-c C-t C-i= Включает и выключает интерактивный режим;
 - =C-c C-t C-s= Включает и выключение поддержки специальных тагов исходных текстов;
 - =C-c C-t C-o= Включает и выкулючает использование *Omega/lambda*.
      
При обработке исходного текста, создается временный буфер, в который выводится результат
компиляции.  Если в файле находится ошибка, то пользователь может переместиться на первую
найденную ошибку с помощью сочетания клавиш =C-c `=.  При этом, окно разбивается на два: в
верхнем отображается исходный текст, а в нижнем -- результат компиляции.  После
исправления ошибки, можно переместиться на следующую ошибку, используя это же сочетание
клавиш.  Используя команду =TeX-toggle-debug-boxes=, привязанную к сочетанию клавиш =C-c C-w=,
можно отображать также предупреждения о переполнение или недополнении боксов.
      
Если вы хотите обработать только некоторые части документа, то вы можете отметить нужную
область и использовать сочетание клавиш =C-c C-r= для обработки выделенных данных.
Выделенная область обрабатывается точно также как и весь документ.  При обработке области
будет использоваться преамбула основного документа.  В том случае, если ваш документ
состоит из нескольких файлов, то вы можете обработать текущий буфер с помощью сочетания
клавиш =C-c C-b=.  При этом, при компиляции буфера будет использоваться преамбула главного
документа.
      
В том случае, если команда входит в бесконечный цикл, или вы просто хотите завершить ее
выполнение, то вы можете исполльзовать сочетание клавиш =C-c C-k= для ее завершения.  Для
просмотра вывода команды, который добавляется в конец буфера команды, вы можете
использовать сочетание клавиш =C-c C-l=.
      
*AUCTeX* позволяет запустить внешнюю программу для просмотра вашего документа.  Обычно это
происходит когда пользователь набирает =C-c C-c= после того, как документ отформатирован,
или используя соответствующий пункт меню =Command=.  Команда =TeX-view=, привязаная к
сочетанию клавиш =C-c C-v=, запускает программу просмотра без подтверждения.  Программа
просмотра запускается либо для области текста, либо для основного файла, в зависимости от
последней использованной команды.  Это особенно полезно если вы хотите перейти к точке
текста, соответствующей точке в программе просмотра DVI при использовании режима
=TeX-source-specials-mode=.
      
*AUCTeX* старается угадать какой тип программы просмотра (DVI, PostScript или PDF) будет
использоваться и какие опции должны быть переданы ей.  Это решение основывается на файлах
результатов, присутствующих в рабочем каталоге, а также на классе документа и используемых
стилевых файлах.  Например, если в рабочем каталоге находится файл DVI, то будет запущена
программа просмотра DVI.  А при наличии PDF файла будет запущена программа просмотра PDF.
Если пользователь указывает специальный формат бумаги, такой как *a5paper* или использует
опцию *landscape*, то программе просмотра будут переданы соответствующие опции.  Некоторые
программы просмотра DVI особенно нуждаются в такой информации для того, чтобы корректно
отображать документ.  Если используются пакеты *pstricks* или *psfrag*, то программа просмотра
DVI не сможет корректно отобразить его содержимое, и вместо него будет запущена программа
просмотра PostScript.
      
Информация о типах файлов и стилевых опциях и связанных с ними программах просмотра и
соответсвующих опциях хранится в переменных =TeX-output-view-style= и =TeX-view-style=.
      
При обработке исходных текстов с помощью TeX или LaTeX пользователь сможет найти только
общие ошибки, но не примеры плохого стиля.  Для нахождения стилевых ошибок, таких как
потерю пробела после сокращения, или использования =...= вместо =\ldots= и т.п., может
использоваться утилита =lacheck=.  Вы можете запустить =lacheck= с помощью команды =C-c C-c=
=Check=.  В качестве результата, пользователь получит список ошибок в буфере =*compilation*=.
Вы можете использовать теже приемы что и при обработке ошибок компиляции.  Кроме =lacheck=,
пользователи могут использовать программу =chktex=, которая является более настраиваемой, но
может не находить всех ошибок, которые находит =lacheck=.

** Работа с частями документа

Пакет *AUCTeX* предоставляет пользователю мозможность работы с частями документа.
Существует два метода работы с частями документов -- свертывание (folding) и ранжирование
(outlining).
      
Используя возможности свертывания, предоставляемые *AUCTeX*, вы можете свертывать части
документа, и они будут отображаться как фиксированная строка, или будут использовать для
отображения часть свернутых данных.  Эта функциональность полезна в том случае, если вы
часто используете цитаты и сноски, и не хотите загромождать ими текст.  Свернутые части
будут автоматически разворачиваться когда вы будете перемещаться в них.
      
Для использования данной возможности, вы должны активизировать =TeX-fold-mode=, который
предоставляет необходимые команды для свертывания и развертывания макросов и окружений.
Данный режим можно включить с помощью команды =M-x TeX-fold-mode= или сочетания клавиш =C-c
C-o C-f=.  Вы можете включать этот режим автоматически, воспользовавшись хуками. Например,
вот так:

<src lang="emacs-lisp">
(add-hook 'TeX-mode-hook '(lambda ()
  (TeX-fold-mode 1)))   
</src>
      
После активации данного режима, пользователю становятся доступны команда свертывания всех
макросов и окружений в документе -- =TeX-fold-buffer= (=C-c C-o C-b=), свертывания текущего
макроса -- =TeX-fold-macro= (=C-c C-o C-m=) и свертывания текущего окружения -- =TeX-fold-env=
(=C-c C-o C-e=).  Для того, чтобы развернуть все свернутые объекты может использоваться
команда =TeX-fold-clearout-buffer= (=C-c C-o C-x=), а для развертывания текущего объекта --
команда =TeX-fold-clearout-item= (=C-c C-o C-c=).  Все команды свертывания используют
переменные =TeX-fold-macro-spec-list= и =TeX-fold-env-spec-list= для того, чтобы определить
какие макросы и окружения необходимо сворачивать, и что отображать вместо свернутых
объектов.  Если макросы или окружения не перечисленны в указанных переменных, то
используются значения переменных =TeX-fold-unspec-macro-display-string= и
=TeX-fold-unspec-env-display-string=.  Все эти переменные доступны для изменения через
стандартные механизмы настройки Emacs.
      
*AUCTeX* реализует поддержку вспомогательного режима *outline*, используя команды
секционирования LaTeX/ConTeXt в качестве строк заголовков.  Просто включите
=outline-minor-mode= и вы сможете скрывать разделы используя стандартные команды.
Дополнительные заголовки секционирования могут быть добавлены с помощью переменной
=TeX-outline-extra=.  Каждый из элементов списка является списком из двух элементов --
регулярного выражения и уровня, которому соотвествует данное выражение.  Знак =^=
автоматически добавляется в начало каждого регулярного выражения.  Для лучшей поддержки
режима *outline* вы можете воспользоваться пакетом *out-xtra*, который доступен через архив
кода Emacs Lisp.
  
#customize
* Настройка
    
Настройка пакета может осуществляться с помощью стандартных средств настройки Emacs -- с
помощью команды =customize-group=.  Группа настройки называется =AUCTeX=.  В этой группе
определено множество переменных, которые будут описаны далее.
    
Для того, чтобы обеспечить поддержку многих пакетов LaTeX, которые вы хотите использовать
в ваших документах, вы должны разрешить парсинг документов, что можно сделать с помощью
следующих команд:

<src lang="emacs-lisp">
(setq TeX-auto-save t)
(setq TeX-parse-self t)  
</src>
    
Если вы часто используете команды =\include= или =\input=, то вы должны предупредить *AUCTeX* о
том, что вы используете документы из нескольких файлов.  Это можно сделать с помощью
команды:

<src lang="emacs-lisp">
(setq-default TeX-master nil) 
</src>

Так что каждый раз, когда вы будете открывать новый файл, то *AUCTeX* будет запрашивать у
вас имя главного файла.

** Поддержка разных языков
      
В настоящее время Emacs и TeX вполне нормально поддерживают языки отличные от английского,
но все таки для работы с корейским, китайским и японским, вам могут понадобиться
специальные версии Emacs и TeX.  Пакет *AUCTeX* распознает использование пакета *inputenc*,
что позволяет более корректно обрабатывать работу с разными кодировками.
      
Для более удобной работы с европейскими языками существует несколько пакетов, которые
позволяют преобразовывать символы в макросы TeX и обратно, при чтении и записи
редактируемых файлов.  Сюда относятся пакеты *iso-cvt.el*, который поставляется вместе с GNU
Emacs, *x-compose.el*, который поставляется с XEmacs, и пакет *X-Symbol*, который позволяет
корректно отображать большое количество математических и других символов (пакет может
работать и с GNU Emacs и с XEmacs).
      
*AUCTeX* имеет в своем составе поддержку для разных языков. Поддержка каждого из языков
реализуется в виде отдельных стилевых файлов, которые улучшают работу *AUCTeX*.  Например,
пользователь может добавить автоматическую смену словаря при работе с файлами, которые
включают в себя, например, файл *dk.sty*.  Чтобы это работало, вам необходимо включить
поддержку разбора файлов.  Для каждого из поддерживаемых языков, определяется хук с именем
=TeX-language-XX-hook=, где =XX= -- двух-символьный код языка.  В настоящее время
поддерживаются датский, голландский, немецкий, итальянский и польский языки.

** Автоматическая настройка
      
*AUCTeX* пытается произвести самонастройку путем сканирования файлов TeX, выделения из них
символов, окружений и т.п. данных.  Эта информация позволяет сделать редактирование
текстов более удобным.  Автоматическая настройка может производиться на трех уровнях.
Самый главный уровень -- данные, которые используются всеми пользователями системы, и
содержащий все стилевые файлы TeX.  Вторым уровнем являются файлы, принадлежащие
конкретному пользователю, но которые используются в разных проектах.  К третьему уровню
относятся файлы расположенные в рабочем каталоге.  По умолчанию, *AUCTeX* производит поиск
файлов на всех трех уровнях, но вы можете явно задать пути поиска с помощью переменной
=TeX-style-path=. По умолчанию *AUCTeX* обрабатывает каталоги рекурсивно, но вы можете
настроить это поведение с помощью переменной =TeX-file-recurse=.  *AUCTeX* игнорирует
некоторые имена файлов (=.=, =..=, =SCCS=, =RCS= и =CVS=), которые определены в переменной
=TeX-ignore-file=.
      
Настройка для глобального уровня производится с помощью переменных =TeX-macro-global=,
которая содержит список каталогов со стилевыми файлами TeX; =TeX-style-global=, которая
содержит название каталога с информацией, созданной вручную; и =TeX-auto-global=, в которой
хранится информация автоматически выделенная из стилевых файлов.
      
Настройки для уровня пользователя хранятся в переменных =TeX-macro-private=, в которой
указывается список каталогов со стилями TeX; =TeX-auto-private=, в которой указывается
каталог для хранения выделенной информации; и =TeX-style-private=, в которой указывается
список каталогов со стилями *AUCTeX*, написанными вручную.  Для перегенерации автоматически
выделяемых данных используется фукнция =TeX-auto-generate=.
      
Настройка для локального использования проводится с помощью переменных =TeX-auto-local=, в
которой указывается каталог для сохранения автоматически выделенной инфомации (по
умолчанию она имеет значение =auto=) и =TeX-style-local=, в которой хранится имя каталога со
стилевыми файлами.  По умолчанию, автоматически выделяемая информация сохраняется каждый
раз, когда вы сохраняете ваши файлы.

** Создание стилевых файлов
      
Пользователь *AUCTeX* может улучшить свою работу с помощью дополнительных стилевых файлов,
которые позволяют лучше настроить *AUCTeX* при использовании конкретных стилевых файлов
TeX/LaTeX и/или конкретных команд и окружений.
      
Функция =TeX-add-style-hook= позволяет пользователю задать код, который будет выполнен при
использовании определенного стилевого файла TeX.  Например,

<src lang="emacs-lisp">
(TeX-add-style-hook "book"
  (function (lambda ()
    (setq LaTeX-largest-level
       (LaTeX-section-level ("chapter"))))))  
</src>

устанавливает самый главный уровень секционирования равным chapter при использовании стиля
*book*.  Аналогичным образом, может добавляться поддержка и других стилевых
файлов. Достаточно большое их количество уже определено и поставляется в дистрибутиве
*AUCTeX* (в подкаталоге =style=).
      
Основным предназначением стилевого хука является объявление новых макросов и окружений,
которые существуют в стилевом файле.  Явные объявления используются для указания
аргументов макросов, а сами макросы определяются автоматически.  Добавление новых макросов
выполняется с помощью функции =TeX-add-symbols=, которой передается список, который в свою
очередь состоит из списка первым в котором идет название макроса, а затем идет описание
аргументов данного объекта.  Если у объекта нет аргументов, то он просто вставляется и
точка вставки помещается между фигурными скобками.  Если у объекта есть аргументы, то
*AUCTeX* запрашивает их у пользователя.
      
Для указания аргументов используется некоторое количество функций вида =TeX-arg-TYPE=, где
=TYPE= указывает на соответствующий тип, и *AUCTeX* будет проверять вводимые пользователем
данные.  Описания этих функций смотрите в документации по *AUCTeX*.
      
Добавление окружений происходит аналогично добавлению макроса.  Добавление новых окружений
производится с помощью функции =LaTeX-add-environments=, которой передаются список списков
из имени окружения и описания аргуметов.  Для детального описания аргументов, также
смотрите в документации по *AUCTeX*.
      
Кроме добавления информации о макросах и окружениях, *AUCTeX* позволяет добавить информацию
о библиографиях и метках.  Это выполняется с помощью функций =LaTeX-add-bibliographies= и
=LaTeX-add-labels= соответственно.
      
*AUCTeX* пытается автоматически выделить информацию об объектах при разборе стилевых файлов.
Он делает это с помощью набора регулярных выражений.  Эти выражения хранятся в переменной
=TeX-auto-regexp-list=, которую вы можете изменять, добавляя собственные регулярные
выражения.  Кроме этого, *AUCTeX* определяет два хука, которые вызываются перед и после
парсинга файла TeX.  Они называются =TeX-auto-prepare-hook= и =TeX-auto-cleanup-hook=.  Вы
можете использовать эти хуки для выполнения вашего кода.

* Пакеты, расширяющие функциональность *AUCTeX*
    
Существует некоторое количество дополнительныз пакетов, которые позволяют улучшить работу
с TeX/LaTeX при использовании *AUCTeX*.  Некоторые из этих пакетов могут работать отдельно,
но наилучшие результаты дает их совместное использование с *AUCTeX*:

 *Preview-LaTeX* :: В настоящее время, пакет *preview-latex* (описанный в соответствующем
   [[./PreviewLaTeX][разделе]]) стал частью пакета *AUCTeX*, значительно улучшив возможности пакета по
   визуальной работе с исходными текстами TeX и LaTeX.
          
 *RefTeX* и BibTeX :: Пакеты *RefTeX* и BibTeX, описанные в следующих разделах умеют
   интегрироваться с пакетом *AUCTeX*, позволяя существенно улучшить работу с ссылками и
   библиографиями.
        
 latex-units :: Данный пакет добавляет еще одно меню, с помощью которого можно вставлять
   объявления единиц измерения (например, kg и т.п.).  Этот пакет работает только в
   математическом режиме, когда для корректного отображения текста требуется вставка
   нескольких команд TeX, что может сильно раздражать. Для установки пакета скачайте его с
   [[http://people.debian.org/~psg/elisp/latex-units.el][домашней страницы]] и загрузите его, также как и другие пакеты, с помощью функции
   =require=.

* Дополнительная информация
    
Дополнительную информацию о пакете *AUCTeX* вы можете найти на страницах проекта,
находящихся по адресам http://www.gnu.org/software/auctex/ и
http://savannah.gnu.org/projects/auctex.  Кроме этого, большое количество информации можно
найти на страницах [[http://www.emacswiki.org/cgi-bin/wiki/AUCTeX][Emacs WiKi]].

<div id="rule">[[./index][На главную страницу]]</div>
