#title Пакет bibtex
#keywords bibtex, emacs, tex, latex, gnu emacs, xemacs

<contents>

Данный пакет предназначен для работы с библиографическими базами данных BibTeX. Он
позволяет создавать и редактировать записи файлов BibTeX, а также осуществлять быструю
навигацию по записям, и прочие функции.

* Работа с пакетом

Работа с данным пакетом достаточно проста, но имеет некоторые особенности.  Наиболее
полная функциональность доступна в том случае, если переменная
=bibtex-maintain-sorted-entries= установлена в не-нулевое значение.  Однако при этом,
требуется чтобы все записи были синтаксически корректными, и отсортированными.  Обычно это
происходит когда вы создаете файл с нуля и пользуетесь только командами пакета.  Для
преобразования файлов, созданных с помощью других средств, может использоваться команда
=bibtex-convert-alien=.

Практически все операции с пакетом доступны через два раздела основного меню --
=Entry-Types= и =BibTeX-Edit=.  Первое меню используется для создания записей, а второе -- для
выполнения прочих команд.  Эти же команды доступны через клавиатурные сокращения.

Вставка новых записей в файл производится через меню =Entry-Types= или с помощью клавиатуры,
используя комбинацию вида =C-c C-e b=, где последния комбинация определяет тип вставляемой
записи.  Кроме этого, есть команда =bibtex-entry=, привязанная к сочетанию клавиш =C-c C-b=,
которая запрашивает у пользователя тип записи и вставляет соответствующий шаблон. Пакет
поддерживает все основные типы записей, применяемых в BibTeX.  Полный список типов записей
и привязок клавиш для них, вы можете посмотреть в меню =Entry-Types= или в описании режима
*bibtex*.

В каждой записи имеются обязательные, альтернативные и необязательные поля. Альтернативные
поля требуют заполнения лишь одного из них, в то время как необязательные можно не
заполнять.  Альтернативные поля имеют префикс =ALT= в имени поля, а необязательные --
префикс =OPT=.  Пакет не даст вам закончить редактирование записи и подтвердить ее, если вы
не заполнили одно из обязательных полей.  Незаполненные необязательные поля будут удалены
из записи при ее подтверждении.

После вставки пустой записи вы можете заполнить нужные поля, перемещаясь между ними с
помощью сочетания =C-j=.  После заполнения всех нужных полей подтвердите изменения с помощью
сочетания клавиш =C-c C-c=.  При подтверждении записи, пакет запросит у вас имя, которое
будет использоваться при ссылке на данную запись.  однако пакет может и сам сгенерировать
имя для записи.  Смотрите справку для функции =bibtex-generate-autokey= для получения
информации о правилах генерации имени.

Для работы с полями уже существующих записей может использоваться некоторое количество
команд.  Команда =bibtex-kill-field=, привязанная к сочетанию =C-c C-k= удаляет текущее поле
из записи (его можно вставить потом с помощью сочетания клавиш =C-c C-y= -- команда
=bibtex-yank=).  Для вставки нового поля в существующу запись используется команда
=bibtex-make-field= (сочетание клавиш =C-c C-f=).  Для очистки значения текущего поля
используется команда =bibtex-empty-field=, привязанная к =C-c C-d=.

Кроме работы с полями записей, пользователь имеет возможность манипуляции и полными
записями.  Войти в режим редактирования текущей записи можно с помощью команды
=bibtex-entry-update= (сочетание клавиш =C-c C-u=), при этом, как и в случае вставки новой
записи, будут показаны все возможные для этого типа записи поля.  Удалить всю запись
целиком можно с помощью команды =bibtex-kill-entry= (сочетание клавиш =C-c C-w=).  Команда
=bibtex-fill-entry=, привязанная к =C-c C-q=, может использоваться для форматирования записи.

Пакет bibtex поддерживает сужение буфера для работы только с одной записью.  Для этого
определена команда =bibtex-narrow-to-entry=, привязанная к сочетанию клавиш =C-c C-r n=.  Для
снятия сужения используется стандартная команда =widen=, привязанная к =C-c C-r w=.

Для поиска информации могут использоваться команды =bibtex-find-entry= (сочетание клавиш
=C-c C-s=) и =bibtex-find-crossref= (сочетание клавиш =C-c C-x=).  Первая команда производит
поиск записи с нужным именем, при этом можно использовать дополнение для указания имени.
При указании префиксного ключа поиск будет производиться в файлах, указанных в переменной
=bibtex-files=.  Вторая команда используется для нахождения записи на которую ссылается
текущая запись.  Поиск производится по текущему файлу, а также всем файлам, перечисленным
в =bibtex-files=.

* Установка и настройка

Пакет bibtex является частью поставки GNU Emacs, а также идет в составе пакетов для
XEmacs.  Так что нет необходимости в его ручной установке.

Настройку пакета можно произвести с помощью команды =customize-group=.  В буфере настройки
пользователю доступно множество переменных, которые влияют на поведение пакета.  Кроме
этого, при входе в режим *bibtex* вызывается хук =bibtex-mode-hook=, который пользователь
может использовать для более тонкой настройки поведения пакета в зависимости от имени
файла, и разных параметров самого файла.

<div id="rule">[[./index][На главную страницу]]</div>
