#title Использование Emacs для работы с TeX и LaTeX
#keywords emacs, gnu emacs, xemacs, tex, latex, bibtex, auctex, reftex, preview-latex

***это бета-версия рассказа, работа над текстом продолжается***

<contents>

* Введение
    
Emacs в ходе своего развития имел большую популярность в университетской среде.  В то же
время, в этой же среде стал популярен пакет для подготовки печатных изданий TeX,
разработанный Дональдом Кнутом, и его расширение LaTeX, которые обеспечивали создание
печатных изданий типографского качества.  Одновременная популярнасть не могла не привести
к возникновению поддержки TeX и LaTeX в среде Emacs.  В настоящее время существует
несколько пакетов, которые обеспечивают помощь пользователю при работе с файлами в формате
TeX.  Пакет *TeX-mode* идет в поставке GNU Emacs и обеспечивает базовую поддержку
редактирования текста, использующего разметку TeX и Texinfo.  А пакет *AUCTeX* обеспечивает
расширеную поддержку работу с TeX, облегчая ввод имен окружений и команд TeX/LaTeX.
	
Кроме перечисленных выше основных режимов, существует достаточно большое количество
пакетов, делающих работу с TeX и LaTeX более комфортной.  Они обеспечивают работу с
ссылками (пакет *RefTeX*), просмотр результатов прямо в буфере Emacs (пакеты *Preview-LaTeX* и
другие), и прочие вещи.
	
Об основных и вспомогательных режимах, которые могут использоваться для работы с TeX и
LaTeX, вы можете прочитать в следующих разделах.  А дополнительную информацию об
использовании и настройке пакетов, вы можете найти на страницах [[http://www.emacswiki.org/cgi-bin/wiki/CategoryTex][Emacs Wiki]].

* Основные режимы	

Данные режимы обеспечивают основной функционал при работе с TeX/LaTeX, и его
сопутствующими режимами -- bibtex, и т.п.  К основным режимам относятся следующие:

 [[./TeXMode][TeX-mode]] :: базовый режим для редактирования текстов в форматах TeX/LaTeX и др.
 [[./AUCTeX][AUCTeX]] :: пакет для редактирования текстов в TeX/LaTeX и др. с большим количеством
   возможностей, отсутствующих в других пакетах
 [[./RefTeX][RefTeX]] :: вспомогательный режим для работы с ссылками, оглавлениями, индексами и т.п.
 [[./BibTeX][bibtex-mode]] :: режим для работы с файлами BibTeX
; [[./UltraTeX][Ultra-TeX]] :: 1
; [[./YaTeX][yatex]] :: 1

* Пакеты для визуальной и интерактивной работы с TeX/LaTeX
		
При работе с TeX и LaTeX очень часто хочется сразу видеть результаты набора формул и
разных символов.  Для этой цели существуют отдельные программы, такие как *LyX* и *TeXmacs*,
которые обеспечивают достаточно хорошее изображение вводимых данных.  Но и для Emacs
существуют пакеты, которые обеспечивают изображение вводимых формул и символов.  Некоторые
из этих пакетов работают с обеими версиями Emacs, а некоторые только с GNU Emacs или
XEmacs.
		
 [[./PreviewLaTeX][Preview-LaTeX]]:: пакет, обеспечивающий показ формул и рисунков при редактировании исходного текста
 [[./WhizzyTeX][WhizzyTeX]] :: обеспечивает наращиваемый (incremental) просмотр результатов редактирования
 [[./iTe][iTe]] :: обеспечивает интерактивное создание и редактирование документов TeX/LaTeX
; [[./XSymbol][X-Symbol]] :: 1
; [[./LatexSymbols][LaTeX Symbols]] :: 1
		
* Вспомогательные режимы

Кроме основных режимов, существует большое количество вспомогательных режимов для работы с
TeX и LaTeX, которые реализуют дополнительные функции, очень удобные при работе с
исходными текстами.  К данным режимам относятся:

;  [[./TeXMinorModes#cdlatex][CDLaTeX]] :: 1
;  [[./TeXMinorModes#font-latex][font-latex]] :: 1
;  [[./TeXMinorModes#prosper][prosper]] :: 1
;  [[./TeXMinorModes#pbook][pbook]] :: 1
;  [[./TeXMinorModes#swiftex][swiftex]] :: 1
;  [[./TeXMinorModes#latex-doc][latex-doc]] :: 1
;  [[./TeXMinorModes#latex-toolbar][latex-toolbar]] :: 1
;  [[./TeXMinorModes#ltxsymb][ltxsymb]] :: 1
; [[./TeXMinorModes#talcum][Talcum]] :: вспомогательный режим, обеспечивающий дополнительные возможности по
;   редактированию исходных текстов LaTeX.
