#title Пакет iTe
#keywords ite, latex, tex, emacs, gnu emacs, xemacs

*iTe* -- это режим, обеспечивающий интерактивное создание и редактирование документов TeX и
LaTeX.  При работе с ним, можно выбрать отдельные фрагменты, такие как формулы, картинки,
подписи и т.п., и затем перемещать, вращать и изменять их размеры.  Сам пакет не
обеспечивает предварительный просмотр создаваемого документа, но делает работу более
удобной.

Домашнюю страницу данного пакета можно найти на [[http://www.ctan.org/tex-archive/support/ite/][сайте CTAN]].  Она содержит дистрибутив
данного пакета, подробное руководство по установке и использованию пакета, а также примеры
получаемых документов.

* Установка пакета

Для установки пакета сначала скачайте его с домашней страницы проекта, распакуйте.  В
составе пакета идет набор стилевых файлов LaTeX, которые должны быть доступны при
компиляции исходных текстов.  Для подключения пакета поместите в файл инициализации Emacs
следующие команды:

<src lang="emacs-lisp">
(add-to-list 'load-path "path_to_ite")
(autoload 'ite "ite"
   "Start the interactive TeX editor if invoked on a (La)TeX file.
   Otherwise, display help." t)
(setq ite-config-files (list "path_to_ite/ite.conf" "~/iTe/ite_local.conf"))
</src>
    
первая команда помещает каталог с *iTe* в список каталогов для поиска пакетов Emacs, вторая
команда позволяет загрузить *iTe* при первом его вызове, а последняя -- задает список файлов
конфигурации *iTe*.

* Использование пакета *iTe*

Для начала работы с пакетом, необходимо лишь выполнить =M-x ite=, и пакет будет загружен и
начнет работать.

Для обеспечения связи между исходным текстом и результирующим файлом используются
специальные команды LaTeX[1].  Для использования данных команд необходимо подключить
стилевой файл =ite.sty= (с помощью команды =\usepackage{ite}=).

Активные объекты (те, с которыми можно проводить манипуляции) определяются командой =\ite=,
которая вначале задается без параметров, а после визуального редактирования, содержит
параметры расположения, размера и наклона.  Список управляющих клавиш, с помощью которых
производится работа с объектами, приведен в файле =bindings.html= дистрибутива *iTe*.

Действия с активными объектами проводятся в рамках специального окружения =iteblock=,
которое задает размеры области в которой будут проводиться действия.  Если вы не хотите
задавать размеры области, то *iTe* это может сделать за вас, но для этого необходимо
подключить стилевой файл =trig.sty=
  
<div id="rule">[[./index][На главную страницу]]</div>

Footnotes: 
[1] стоит отметить, что *iTe* позволяет работать и с Plain TeX, но обычно эта возможность
    редко используется

