#title Пакет WhizzyTeX
#keywords whizzytex, tex, latex, emacs, gnu emacs, xemacs

<contents>

*WhizzyTeX* -- режим Emacs для наращиваемого (incremental) просмотра редактируемых
документов.  Для своей работы этот режим использует программы просмотра *gv* и *xdvi*, но
наилучшие результаты получаются при использовании программы просмотра *Active-DVI*, которая
имеет большую функциональность чем стандартные просмотрщики файлов DVI.

* Установка

Дистрибутив пакета доступен с [[http://cristal.inria.fr/whizzytex/][сайта проекта]].  После его получения, распакуйте его и
произведите настройку с помощью скрипта =configure=, который позволяет указать имена команд,
которые будут использоваться, каталоги, в которые будет установлен пакет, и многое другое.
После конфигурации просто выполните команду =make install=, которая установит все требуемые
компоненты, и пакет будет готов к использованию.

Вся функциональность пакета обеспечивается библиотекой на Emacs Lisp -- =whizzytex.el=, для
работы которой нужно иметь еще и вспомогательный стилевой пакет LaTeX.

В том случае, если =whizzytex.el= установлен туда, где он доступен для Emacs, то вы можете
просто поместить в файл инициализации следующую команду

<src lang="emacs-lisp">
(autoload 'whizzytex-mode "whizzytex"
          "WhizzyTeX, a minor-mode WYSIWIG environment for LaTeX" t)
</src>
    
и данный режим будет всегда доступен для вас.  Если файл находится вне путей поиска Emacs,
то либо переместите его, либо укажите каталог с файлом в путях поиска.

* Использование пакета

Для начала работы с пакетом просто выполните команду =whizzytex-mode=.  Эта команда запустит
вспомогательный режим =whizzytex=, который вы в дальнейшем можете включать и выключать с
помощью сочетания клавиш =C-c C-w= (или =C-c w=).  Команды пакета становятся доступными через
меню =Whizzy=, которое появляется при включении данного режима.

Во время своей работы *WhizzyTeX* регулярно выполняет перекомпиляцию документа, и при
возникновении ошибки пытается найти ее и подсветить регион (*slice*), в котором она
произошла.  Состояние режима отображается в строке состояния в виде первой буквы от
соответствующего режима -- *error*, *format*, *slice* и других.  Для перехода к месту ошибки
можно использовать команду =whizzy-jump-to-error= (=C-c j=).  Просмотреть полный лог можно с
помощью команды =whizzy-view-log= (=C-c C-1=), а также можно наблюдать текущее взаимодействие
Emacs с LaTeX, если выполнить команду =whizzy-show-interaction= (=C-RET=).

Пользователь имеет возможность управления процессом пересборки исходных текстов с помощью
команды =whizzy-suspend= (=C-c z=) для временного останова пересборки исходников,
=whizzy-reformat= (=C-c r=), которая выполняет переформатирование документа, и
=whizzy-recompile=, которая выполняет полную пересборку исходных текстов.

* Настройка пакета

Для нормальной работы пакета требуется наличие некоторых стилевых пакетов их поставки
*WhizzyTeX*.  Чтобы LaTeX находил их, при запуске из под Emacs, необходимо иметь следующую
команду в файле ининициализации:

<src lang="emacs-lisp">
(setenv "TEXINPUTS" (concat (getenv "TEXINPUTS")
        ":path_to_whizzytex/src//"))
</src>
    

Еще одной полезной опцией настройки может быть переменная =whizzy-viewers=, которая задает
список команд, которые будут запускаться для просмотра файлов разных форматов.
Приведенный пример показывает как задать *xdvi* для просмотра файлов DVI, и *gv* для просмотра
Postscript:

<src lang="emacs-lisp">
(setq-default whizzy-viewers '(("-dvi" "xdvi") ("-ps" "gv")))
</src>

Остальные настройки можно сделать используя стандартные средства Emacs.

<div id="rule">[[./index][На главную страницу]]</div>
