#title Использование Emacs с системами контроля версий
#keywords emacs, version control system, cvs, vcs, mercurial, bazaar, vc, dvc, subversion, svn, psvn, pcl-cvs, darcs, monotone

***Некоторые части этой статьи были написаны около 2-х лет назад и будут обновлены в скором
будущем***

* Введение

Emacs, как средство разработки программ, и других сложных вещей имеет в своем составе
модули работы с системами контроля версий.  Существует два подхода к работе с системами
контроля версий используя Emacs.  Первый метод -- через общий интерфейс, который
предоставляется пакетом *VC* или *DVC*, которые знают про самые разные системы контроля
версий.  Второй метод -- использование модулей, написанных специально для конкретной
системы контроля версий.

Достоинством первого метода является то, что все операции производятся унифицировано, а
переключение между конкретными системами зависит от настройки.  К недостаткам этого
подхода можно отнести то, что при этом не используются все возможности конкретной системы
контроля версий.

В свою очередь, использование специальных модулей для каждой из конкретных систем контроля
версий позволяет задействовать в работе все ее возможности.  К недостатком этого подхода
можно отнести то, что при этом используются разнородные привязки клавиш и функции.

В данной статье мы рассмотрим оба подхода к поддержке систем контроля версий.  В начале
рассказ пойдет о пакетах *VC* и *DVC*, а в следующих за ним разделах будут рассмотрены модули
поддержки конкретных систем контроля версий.

* Описания пакетов 

 - Пакеты, обеспечивающие унифицированный стиль работы с разными системами контроля версий 
  - [[./EmacsVC][Работа с VC]]
  - [[./EmacsDVC][Работа с DVC]]
 - Пакеты, поддерживающие конкретные системы контроля версий
  - [[./EmacsPCLCVS][Пакет PCL-CVS]]
  - [[./EmacsPSVN][Пакет PSVN]]
  - [[./EmacsMercurial][Поддержка Mercurial]]
  - [[./EmacsDarcs][Работа с Darcs]]
  - [[./EmacsGit][Поддержка Git]]
  - [[./EmacsPerforce][Работа с Perforce]]
  - [[./EmacsAegis][Aegis]]
  - [[./EmacsMonotone][Monotone]]
  - [[./EmacsVSS][Visual SourceSafe]]
  - [[./EmacsXtla][Пакет Xtla]]
  - [[./EmacsBitkeeper][Emacs & Bitkeeper]]
  - [[./EmacsClearCase][ClearCase]]
;  - [[./EmacsStarTeam]

* Дополнительная информация

В мире существует множество систем контроля версий.  Достаточно полный список систем
контроля версий вы можете найти в [[http://directory.google.com/Top/Computers/Systems/Apple/Macintosh/Development/Tools/Version_Control/][каталоге Google]].  Кроме этого, статьи о системах
контроля версий вы можете найти на сайтах [[http://better-scm.berlios.de/comparison/]],
[[http://wiki.gnuarch.org/moin.cgi/SubVersionAndCvsComparison]] и
[[http://www.a-a-p.org/tools_version.html]].

